**Технология контейнеризации**

**Сферы применения:**
- Разработка ПО
- Тестирование ПО
- Анализ данных

**Для чего**
- Перенос между платформами
- Улучшение безопасности
- Масштабирование

**Docker** - это платформа, предназначенная для быстрой разработки, развертывания, тестирования и запуска приложений в контейнерах.

Контейнер - это запущенная программа.

**CI/CD** (Continuous Integration/Continuous Delivery) — методология разработки программного обеспечения, которая обеспечивает надежность и скорость создания продукта. Относится к одной из типовых DevOps-практик.

Важные отличия контейниризации от виртуализации, которые стоит знать на данный момент:
- Меньшее потребление ресурсов
- Легче переносить между окружениями
- Более быстрый запуск и переход в работоспособное состояние

**Образ** - это некий неизменный шаблон проекта (либо программы), который
используется в дальнейшем для создания контейнеров с одинаковой базой. В таком контейнере содержится базовая система, набор необходимых библиотек и все это собрано в виде сущности - образа, из которого можно создать контейнер.

Образ также содержит в себе и файловую систему, которая в дальнейшем
будет доступна приложению, и ряд метаданных (команды, которые будут
выполнены при запуске контейнера, например).

Образ можно скачать с репозитория. **Репозиторий** - это место, где хранятся в актуальном виде (с поддержкой версий) данные. В нашем случае - образы. Иными словами, репозиторий - это коллекция различных образов контейнеров в реестре.

Важный момент: образы можно как скачать с репозитория, так и создать
самостоятельно.

**Docker Container**

Контейнер, иными словами, это собранный проект, который состоит из
образов. По сути, это упакованное приложение на основе образов. Вместе с
приложением упаковке подлежит и среда контейнера. Выполняемый контейнер -
это запущенный процесс, который изолирован от других процессов на выполняемой системе, имеющий свои ограничения на потребление ресурсов (ЦПУ, ОЗУ, диска и так далее).

**Docker Daemon**

Docker daemon - это служба, управляющая Docker-объектами, такими как:
образы, контейнеры, хранилища разного рода, сети и так далее. Также это
программная платформа для создания, упаковки, выполнения и распространения
приложения. С ее помощью можно скачать образы с хранилища (registry) и
запустить из них контейнер.

**Docker Registry**

Registry server - это репозиторий, где хранятся образы. После создания образа на локальном устройстве, им можно поделиться с остальными, отправив образ в registry. А затем - извлечь его оттуда. Примеры репозиториев: Docker Hub, Google Cloud Container Registry и тд.
Помимо хранения образов, registry хранит в себе документацию о
предоставляемом ПО.

**Галочки “Доверенного содержимого”.**
 Здесь доступны несколько вариантов:
- Docker Official Image - таким флагом помечаются официальные образы,
которые и рекомендуется использовать. Они точно проверены, имеют
достаточную документацию и не доставят проблем при использовании.
- Verified Publisher - таким флагом отмечаются образы, которые загружены
проверенным издателем. Их также можно использовать. Чаще всего такими
флагами помечаются аккаунты производителей ПО, например, Dell. Такие
образы скачиваются клиентами без каких-либо ограничений скорости.
- Docker Sponsored Open Source Software (Docker OSS) - с этим флагом
содержится ПО с открытым исходным кодом, которое спонсирует Docker. Это
образы, которые спонсируются через программу Docker.

Далее, что можно выбрать: тип ОС - Linux или Window.

**Установка Docker**
см. на сайте Docker

**Основные команды Docker**

- docker --help - выведет список доступных команд, если вы вдруг что-то
забудете.
- docker <command> --help - выведет информацию о команде. Пример: docker
images --help.
- docker --version - выведет нам версию установленного докера.
- если вы хотите вывести больше информации о рабочей системе, можно
использовать docker info.
- docker search debian -  найти образ.
