**Абсолютно все объекты в ОС Linux - файлы. Делятся они лишь на типы:**
- Обычные файлы - символьные и двоичные файлы: текстовые документы, исполняемые файлы, пользовательские данные и так далее.
- Каталоги (директории) - список ссылок на файлы либо на другие каталоги. Да-да! Это не та сущность, к которой мы привыкли в ОС Windows!
- Символьные ссылки - ссылки на другие файлы и каталоги по имени. Аналог в Windows - ярлык.
- Блочные устройства - интерфейсы, предназначенные для взаимодействия с аппаратной составляющей. В этом случае, при обращении к этому файлу, ядро ОС перенаправляет запрос далее - драйверу устройства.
- Сокеты и каналы - интерфейсы для взаимодействия с программной
составляющей ОС.

Обновив информацию о типах файлов, можно обновить информацию о структуре файловой системы Linux в целом. 

**Корнем ФС является “корень” (от англ. root)** и на изображении выделен “желтой папкой”. Давайте подробнее рассмотрим каждую директорию в ОС:
1. /bin (binaries) – здесь содержатся исполняемые файлы самых необходимых утилит. Важный момент: эта папка может быть символьной ссылкой на /usr/bin.
2. /boot – папка содержит файлы, которые необходимы для первичного этапа загрузки ОС Linux: загрузки ядра и его компоненты.
3. /dev (devices) – содержит в себе блочные и символьные файлы устройств (диски, терминалы, клавиатуры, принтеры и так далее).
4. /etc (etcetera) – хранит в себе набор конфигурационных файлов системы и прикладных программ.
5. /home – в этой директории хранятся домашние каталоги пользователей для хранения «личных» файлов.
6. /lib (libraries) – содержит в себе файлы библиотек, необходимых для работы утилит, системного и прикладного ПО. Также может быть символьной ссылкой на /usr/bin.
7. /mnt (mount) – каталог, предназначенный для подключения файловых систем (съемных носителей и др.). Как принято называть - точка монтирования (отангл. mountpoint).
8. /opt (optional) – каталог для различного рода дополнительных программ (проприетарных драйверов, агентов мониторинга и др.).
9. /proc (process) – одна из важнейших директорий, содержащая в себе сущности-ссылки на файлы, содержащиеся в оперативной памяти, в которых содержится информация о выполняемых в системе процессах.
10. /root – домашний каталог пользователя root (аналог /home для других пользователей).
11. /sbin (system binaries) – содержит набор файлов системных утилит, которые необходимы для загрузки ядра ОС, резервного копирования и восстановления системы. Также может быть символьной ссылкой на /usr/sbin.
12. /sys (system) – виртуальная файловая система sysfs, которая содержит информацию об аппаратном обеспечении (ЦПУ, ОЗУ, дисках, сетевых устройствах), драйверах, ядре системы и др.
13. /tmp – каталог для различного рода временных файлов, обычно зачищается при каждой загрузке системы.
14. /usr – ранее считалось, что это пользовательский каталог, который содержит каталоги исполняемых файлов и конфигурационных файлов. Сейчас же - просто каталог с исполняемыми и конфигурационными файлами.
15. /var (variable) – содержит файлы, создаваемые или используемые различными программами (различные логи, очереди, идентификаторы процессов, базы данных и тд.).


**Механизм пространства имен**
- PID
Изоляция идентификатора процессов
- Network
Сетевая изоляция (сеть, порты, стеки и т.д.)
- User
Изоляция пользователей и групп
- Mount
Переопределение точек монтирования
- IPC (Inter Process Communication)
Изоляция межпроцессного взаимодействия (в т.ч. очереди POSIX)
- UTS
Изоляция имени хоста и доменного имени


**Квота** - количественные ограничения на что-либо.

**Контейнер** - это процесс в ОС Linux, с набором собственных пространств имени квот. Также стоит отметить, что контейнер без квот вполне может принадлежать общему пространству имен, совместно используя ресурсы в них. Контейнеры — хорошая альтернатива аппаратной виртуализации. Они позволяют запускать
приложения в изолированном окружении, но при этом потребляют намного меньше ресурсов.


